ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာ ေအာက္ပါ အပိုင္းကိန္းေတြကို အငယ္ဆံုး ဘံု ပိုင္းေျခ ပါတဲ့ အပိုင္း ကိန္း အျဖစ္နဲ႔ျပန္ေရးေပးရမယ္။
ပိုင္း ေျခ အ နည္း ဆံုး နဲ႔ အ ပိုင္း ကိန္း ေတြ ေပါ့
ဒါဆို ဒီ အပိုင္းကိန္း (၂) ခုရဲ႕ အငယ္ဆံုး ဘံုပုိင္းေျခ ဆိုတာ သူတို႔
(၂) ခုရဲ႕ အငယ္ဆံုး ဘံုးဆတိုးကိန္း ျဖစ္တယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာ ဒီ ဘံုဆတိုးကိ္န္းကို ဘံုပိုင္းေျခအျဖစ္ လုပ္ႏိုင္ရင္င္ျပီ။
ဒီ အပိုင္းကိန္း (၂) ခုကို ေပါင္းႏို
ကဲဒါဆို အငယ္ဆံုး ဘံုဆတိုးကိန္းကို ရွာၾကမယ္။
8 နဲ႔ 6 ရဲ႕ အငယ္ဆံုး ဘံုပုိင္းေျခကို အဲ့ကိန္း (၂) ခုရဲ႕ ယ္။
အငယ္ဆံုးဘံုဆတိုးကိန္းအျဖစ္ ကြ်န္ေတာ္ ေရးလုိက္မ
8 နဲ႔ 6 ရဲ႕ အငယ္ဆံုး ဘံုဆတိုးကိန္း ဘာျဖစ္မယ္ ဆိုတာ ေတြးလို႔ရမယ့္နည္းေတြ အမ်ားၾကီးရွိတယ္။
၈နဲ႔၆ ရဲ႔ဆ တိုး ကိန္း ကို လည္း ႀကည့္ လို႔ ရ တယ္။
သူ တို႔ ရဲ႔ အ ငယ္ ဆံုး ဆ တိုး ကိန္း က
6 ရဲ႕ ဆတိုးကိန္း ဆိုတာ 6, 12, 18, 24, 30 စသျဖင့္ ဆက္ေျပာလို႔ရတယ္။
8 ရဲ႕ ဆတိုးကိန္းဆိုတာ လဲ 8,16,24 စသျဖင့္ က်ြ်န္ေတာ္တို႔ ေတြးလို႔ရတယ္။
ဘုံဆတိုးကိန္းကုိ ကြ်န္ေတာ္ ေတြ႔ျပီ။
ဒါဟာ အငယ္ဆံုး ဆတိုးကိန္းျဖစ္တယ္။
48 နဲ႔ 72 မွာလည္း အငယ္ဆံုး ဘံုဆတိုးကိန္း ရွိတယ္။
ဒါဟာ 24 ျဖစ္တယ္။ ဒါေပမယ့္ 24 ဟာ ဒီ ကိ္န္း (၂) ခုစလံုးရဲ႕ အငယ္ဆံုး ဘံုဆတိုးကိန္းျဖစ္ေနတယ္
အငယ္ဆံုးဘံုဆတိုးကိန္းကို ရွာတဲ့ ေနာက္ တစ္နည္းကေတာ့
6 ရဲ႕ သုဒၶ ဆခြဲကိန္းကို ယူမယ္။
6 ရဲ႕အငယ္ဆံုး ဘံုဆတိုးကိန္းမွာ 2 တစ္လံုး နဲ႔ 3 တစ္လံုးရွိရမယ္။
8 ရဲ႕ သုဒၶ ဆခြဲကိန္းကေတာ့ 2 x 2 x 2 ျဖစ္တယ္။
8 ကို စားလို႔ျပတ္ဖို႔ဆိုရင္ သုဒၶ ဆခြဲ ကိန္းအျဖစ္ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔မွာ 2 သံုးလံုး ရွိဖို႔လိုအပ္တယ္ ။
6 ကို စားဖို႔ဆိုရင္ေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔မွာ 2, 3 ရွိရမယ္။
8 ကုိ စားဖို႔ ဆိုရင္ ေတာ့ 2 သံုးလံုး ရွိရမယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို႔မွာ 2 တစ္လံုးပဲရွိေနတယ္။ ဒါဆို ကြ်န္ေတာ္တို႔ေနာက္ထပ္ 2 (၂) လံုး ထပ္ေပါင္းမယ္
ဒါဆို 6 ေရာ 8 နဲ႔ပါ စားလုိ႔ရျပီ။
ဒါေၾကာင့္ 2 x 2 x 2 x 3 = 24. ဒါေၾကာင့္ 8 နဲ႔ 6 ရဲ႕ အငယ္ဆံုး
ဘံုဆတိုးကိန္း ဟာ 24 ရဲ႕ အငယ္ဆံုး ဘံုပုိင္းေျခ ျဖစ္တယ္။
ဒါေၾကာင့္ 24 ကို အပိုင္းကိန္း
တစ္ခုခ်င္းစီရဲ႕ပိုင္းေျခအျဖစ္ေရးခ်င္တယ္။
ကဲဒါဆုိ 2/8 ကို စၾကည့္ရေအာင္။
ပိုင္းေျခ 24 ရဖို႔ကြ်န္ေတာ္ကေတာ့ /24 လို႔ေရးခ်င္တယ္ ။
ကြ်န္ေတာ္တို႔ပိုင္းေျခကို 3 နဲ႔ေျမွာက္ဖို႔လုိတယ္။
အပိုင္းကိန္း မေျပာင္းသြားဖို႔အတြက္ ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာ ပုိင္းေ၀ ကုိလည္း ဂဏန္းတူတူနဲ႔ပဲေျမွာက္မယ္။
ဒါေၾကာင့္ ပိုင္းေ၀ ကို 3 နဲ႔ေျမွာက္မယ္။
ဒါဟာ 2 x 3 = 6
ဒါေၾကာင့္ 2/8= 6/ 24
2/8 x 3/3 = 6/24
5/6 ကို လည္း ဒီအတုိင္းလုပ္ၾကည့္ရေအာင္
5/6=/24. ကြ်န္ေတာ္ အျပာေရာင္ ကို ေျပာင္းသံုးမယ္။
6 ကုိ 24 နဲ႔စားျပီး ပုိင္းေျခ ရဖို႔အတြက္ ကြ်န္ေတာ္တို႔ 4 နဲ႔ ေျမွာက္မယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို႔ပိုင္းေ၀ ကိုလည္း 4 နဲ႔ ေျမွာက္မယ္။
ဒါဆို 5 x 4 = 20
5 / 6 = 20 / 24
ဒါဆို အပိုင္းကိန္း ၂ ခုစလံုးအတြက္ ဘံုပိုင္းေျခကို ေရးျပီးျပီ။
ကြ်န္ေတာ္တို႔ျပီးပါျပီ။